# Java基础！

## public class 和class 的区别

- 一个Java源文件中可以定义多个class
- 一个Java源文件中public 的class 不是必须的
- 一个class会生成一个class文件
- public class 的名字必须要和文件名一致
- 每一个class中都可以编写main方法，都可以设定程序的入口
- 

## 标识符

1.什么是标识符？

-  java源程序中凡是程序员有权利自己命名的单词都是标识符。
- 有什么是标识符？
- - 类名
  - 方法名
  - 接口名
  - 常量名

2.命名规则，规范。

- 一个合法的标识符只能有‘数字，字母，下划线，美元符号’组成。

- 不能数字开头
- 严格区分大小写
- 关键字不能做标识符
- 要见名知意
- 遵守驼峰命名方式
- - SystemServer
  - CustomServer
- 类名，接口名，首字母大写！后面单词首字母大写
- 变量名，方法名：首字母小写！后面单词首字母大写
- 常量名全部大写！

## 关键字

- 常用的关键字
- - public
  - switch
  - true
  - false
  - if
  - while
  - for
  - static
  - class
  - do
  - package
  - else
  - return
  - interface
  - catch
  - 

## 字面值

字面值：

 -- 10,100

 -- 3.23

 -- “ss”

就是数据表面的值。

 == Java中的字符串必须要用双引号！

 == Java中的字符必须要用单引号！

## 变量

1、什么是变量？

- 变量本质上是内存中的一块空间，这块空间有“数据类型”“名字”“”有字面值
- 变量包含三部分：数据类型、名称、数据
- 

2、数据类型有什么用？

- 不同的数据有不同的数据类型，不同的数据类型底层会分配不同的大小、
- 数据类型是知道程序在运行阶段应该分配多大的空间。

3、变量要求：变量中存储的数据必须与数据类型一致，否则编译报错。

4、声明\定义变量的语法格式：

​	规范要求，首字母小写，后面单词首字母大写。

​	数据类型 变量名 

   例如：int a; 



----------

### 关于java中的变量

1、在方法体当中的java代码，遵守读取顺序自上而下，逐行执行。

2、在同一个‘’作用域‘’当中，变量名不能重名，但是可以重复赋值。

---

### 变量的作用域

1、什么是作用域？

描述的就是变量的有效范围，在什么范围内可以被访问，出了这个范围就无法被访问

2、记住一句话

出了大括号就不认识了。

----

### 关于变量的分类

根据变量声明的位置来分类：

- 局部变量
- - 在方法体之内的变量
- 成员变量
- - 方法体之外的变量

```
public class VarTEst{
int k = 200；
piblic 

}
```

Java遵循就近原则







---

## 数据类型

1、数据类型的作用？

程序中很多数据，每一个数据 都有相关类型，不同的数据类型的数据占用空间大小不同。

数据类型就是知道JVM在程序运行时给该数据分配多大的内存空间。

2、Java重大数据包括：

* 基本数据类型
* 引用

3、关于基本数据类型

- 整数型

- - byte ,short,int,long    /// 1、2/4/8
  - 整数型字面值开头以0的后面是八进制
  - 整数型 字面值以0x开头的是十六进制

- 浮点型

- - float,double    ///4/8

- 布尔型

- - boolean   1
  - 只有两个参数：true，false。
  - 在底层存储中，只占用一个字节，false是0 ，true是1。

- 字符型

- - char   2

4、字符串不属于基本数据类型，属于引用数据类型，字符属于基本数据类型

5、计算机任何情况下都只能识别二进制。

6、字节（byte）

1 byte = 8 bit【一个字节 = 8个比特位】一个比特位 表示一个二进制位

7、整数型中byte占一个字节，8个比特位。

- 关于Java中的数字类型，数字都有正负，所以二进制位中有一个‘符号位’，在二进制的最左边，0位正数，1位负数。
- byte的最大值为：011111111【10000000 - 1】

8、二进制和十进制之间的转换规则

### 关于基本数据类型的互相转换

1、八种数据类型当中除了布尔类型其他的都可以互相转换。

2、小容量向大容量转换，称之为自动类型转换，容量从小到大：

Byte <short<int<long<float<double<char

3、大容量转换小容量，称之为强制类型转换，需要加强制类型转换符，程序才能编译通过，但是在运行阶段会损失精度。

4、整数字面值没有chaochubyte，short，char的取值范围，可以直接赋值给他

5、byte，short，char混合运算时，各自现在转换成int在运算

6、多种数据类型混合运算，先转换成最大的容量类型再运算。

## 运算符

- 算术运算符
- + +求和
  + -相减
  + *乘积
  + /商
  + %求余数
  + ++自加1
  + --自减1
  + 一个表达式中有多个运算符，运算符有优先级，不确定的加小括号，优先级得到提高。
- 关系运算符
- 逻辑运算符
- - - &逻辑与。并且，两边都是true才是true
    - |逻辑或。或者，两边有一个true就是true
    - ！逻辑非，取反
    - 逻辑异或，两边只要不一样就是true
- - 逻辑运算符要求两边的算子都是布尔类型
  - 短路逻辑与正常逻辑结果一样，不过存在短路现象。
- 字符串连接运算符
- 三元运算符
- 赋值类运算符

## 控制语句

- 选择结构

- -  if

  - - 又被称为分支语句，条件控制语句。

    - ```java
      if(boolean){
      		do;
      }
      ```

    - ```java
      if(boolean){
          do;
      }else{
          do;
      }
      ```

    - ```java
      if(boolean){
          do;
      }else if(boolean){
          do;
      }
      ```

    - 对于java的if来说，只要一个执行，其他的分支全部结束

  - switch

  - - 属于选择结构的分支语句

    - ```java
      switch(int/str){
      	case int/str:
      		do;
      		do;
          case int/str:
              do;
          default:
              do;
      }
      ```

    - 执行原理：switch小括号当中的数据和case后面的数据一一匹配，匹配成功分支执行。

    - 匹配成功后，分支当中有break语句，整个switch终止。

    - 匹配成功后，分支当中没有break，执行完该分支后直接进入下一个分支执行（不进行匹配），被称为”switch穿透“。会直接穿透到结束。添加break避免穿透。

    - switch后面和case后面只能是int或者str类型的数据。

- 循环结构

- - while
  - for
  - do...while

- 控制循环结构

- - break
  - continue



## 数组

int[] a; 声明了一个数组变量。
[]表示该变量是一个数组
int 表示数组里的每一个元素都是一个整数
a 是变量名
但是，仅仅是这一句**声明，不会创建数组**

有时候也会写成int a[]; 没有任何区别，就是你看哪种顺眼的问题

```java
public class HelloWorld {
	public static void main(String[] args) {
		// 声明一个数组
		int[] a;
	}
}

```

创建数组时候指定数组长度